「れる・られる」「せる・させる」に続いて 助動詞 第3回は「ない」「ぬ」です。
この「ぬ」は「ん」に なることも あります。
これも 意味と 接続と 活用を 見ていきます。
この2つは「れる・られる」や「せる・させる」とは 少しちがいます。
「れる」が 使えると「られる」は 使えません。
「させる」が 使える時「せる」は 使えません。
どちらかしか 今までは 使えませんでした。
「ない」「ぬ」は 全く 別々の 助動詞です。
ですから 両方とも 使える場面が あります。
意味が 両方とも 全く同じなので 2つ合わせて しょうかいします。
その意味は 何でしょうか。打ち消しです。
否定と しょうかい されることも あります。
「ない」「ぬ」は その文章を 打ち消したり 否定したりする 意味を 持っています。
この2つは 何形に 接続する でしょうか。
この2つは 未然形に 接続します。
未然形を 確認する時は 動詞に「ない」を 付けました。
「ない」の上には 必ず 未然形が 来るので そのように 確認しました。
「ない」「ぬ」は 未然形に 接続します。
この2つの どちらかが 使えないことは ないと 言いました。
しかし 1つだけ 例外が あります。
助動詞「ます」には「ぬ」が 変化した「ん」のみが 接続します。
「ます」に「ない」は 使えません。
「ない」「ぬ」が 例文で どのように 使われているか 確認します。
このうぐいすは 鳴かぬ。戦国時代の 歌のようです。
この文の中の「ない」「ぬ」を 探しましょう。
最後の「鳴かぬ」の「ぬ」です。
この上が 未然形か 確認しましょう。
打ち消しが 付いていれば 未然形です。
「鳴かぬ」「鳴かない」と 両方言えます。つまり 上が 未然形です。
うぐいすは 鳴くのではなく 鳴きません。つまり「鳴かぬ」です。
意味も 打ち消しです。これは 助動詞の「ぬ」です。
次に 行きましょう。そんな話は ありえない。
この文の中の「ない」「ぬ」を探します。これも 簡単です。
最後の「ない」です。
この上の「ありえない」は「ありえる」という 動詞の 未然形です。
「ない」と「ぬ」は 交換（こうかん）できます。
「ありえん」や「ありえぬ」とも 言えます。
やはり「ない」や「ぬ」は 基本的には 両方とも 同じ場所に 使えます。
3つ目です。にわかには 信じられない。
この文の中は どうでしょうか。
これも 最後の「信じられない」の「ない」が 打ち消しの 助動詞です。
今回は「鳴く」「ありえる」という 動詞ではなく「られる」という 助動詞に 付いています。
助動詞に 付いていても やはり 同じです。「ない」の上は 未然形 です。
「られる」の 活用を 覚えている でしょうか。
られ・られ・られる・られる・られれ・られろ・られよ
未然形「られ」に 打ち消しの「ない」が 付いています。
最後です。協力は しません。
この文の中の 打ち消し「ない」「ぬ」は どれでしょうか。
最後の「ん」です。
「ん」が「協力します」を 打ち消して「協力しません」と なっています。
これが 打ち消しの助動詞「ぬ」の 変化形「ん」です。
今回は 少し注意が 必要です。
この上は どうなっている でしょうか。
「し」は「協力は する」の 動詞「する」の 活用形です。
サ変動詞の 連用形です。その下に「ます」という 助動詞が 付いています。
これから 出てくる 助動詞ですが「する」に「ます」が 付いています。
さらに「ます」に 打ち消しの 助動詞「ん」が 付いています。
「ませ」は「ます」の 未然形です。
「ます」という 助動詞には「ん」のみが 接続します。
つまり 今回は「ん」を「ない」に 置きかえることが できません。
「協力は しませない」とは 言いません。
このように「ます」には 打ち消しの 助動詞「ん」しか 使えません。
これは 注意してください。
「ない」と「ぬ」の活用を 見ていきましょう。
「ない」の方から 確認します。
なかろ・なかっ・なく・ない・ない・なけれ・〇
このように 活用していきます。形容詞の 活用の ようです。
「なかろ・なかっ・なく・ない・ない・なけれ・〇」と 覚えてください。
「ぬ」または「ん」の方です。これは 簡単です。
〇・ず・ぬ・ぬ・ね・〇
「ん」も「〇・ず・ん・ん・ね・〇」です。
「ない」「ぬ」「ん」の 活用でした。
では 実際に 文の中で この活用を 見ましょう。
文中の 助動詞「ない」「ぬ（ん）」に 線を引く 問題です。
1文目です。君が 参加してくれ なければ きっと うまく行かない。
助動詞の「ない」「ぬ」は 常に 打ち消しの 意味しか ありません。
文の中で 否定や 打ち消しの 意味が ある所に 助動詞「ない」「ぬ」が あるはずです。
確認して いきましょう。まず1文目です。
「君が 参加してくれ なければ」の中の「ない」「ぬ」は どれでしょうか。
これです。「なければ」です。
参加したら いいけれど「もし 参加しなければ」と 言っています。
この「なけれ」が 否定の 助動詞です。
上の活用形を 確認しておきましょう。
「参加してくれ なければ」の「くれ」は「くれる」という 動詞から 来ました。
「くれる」は「くれない」で 未然形です。
「なけれ」が 助動詞「ない」の 活用形です。
下に「ば」があるので「なけれ」は 仮定形です。
「なかろ・なかっ・なく・ない・ない・なけれ・〇」の「なけれ」です。
それから もう1つ あります。
「きっと うまく行かない」「行かない」の「ない」です。
これも「ない」の 活用です。終止形の「ない」です。
上は「行く」の 未然形「行か」です。
打ち消しの 意味を 持っているので 助動詞「ない」です。
次です。掃除（そうじ）を せねばと 思ったが ほうきが なかった。
少し 間ぬけな文です。この文の中の「ない」「ぬ」を 探しましょう。
最初に 見つけられるのは「掃除（そうじ）を せねば」の「ね」です。
これは 少し 形が 変わっているので 見つけにくいかも しれません。
これは「そうじを しなければ」という 文と同じです。
打ち消しの 意味が 入っています。
上の文の「せ」は「する」という サ変動詞の 未然形です。
し・せ・さ・し・する・する・すれ・しろ
「せ」は サ変動詞の 未然形です。
この「ね」は 打ち消しの 助動詞です。
下に「ば」が 付いているので 仮定形です。
「〇・ず・ぬ・ぬ・ね・〇」の「ね」です。
それから もう1つ あります。
この文の後ろ「なかった」の「なかっ」が「ない」の活用形です。
接続を 確認します。
「ほうきが なかった」の「が」は 動詞では ありません。
つまり「ない」は 助動詞では ないです。
引っかからなかった でしょうか。「ない」は 何でしょうか。
「ほうきが なかった」を 文節に 区切ってみましょう。
「ほうきが」「なかった」です。
「が」と「なかった」で 文節に 分けることが できます。
「ない」の 活用形「なかっ」は 自立語です。文節の 最初に 来ています。
助動詞は 付属語なので「なかっ」は 助動詞には なりません。
今回の「なかっ」は 自立語である 形容詞「ない」の 活用形です。
「なかっ」は 引っかけ問題です。「なかっ」は 助動詞では ありません。
注意が 必要です。気を付けて ください。
最後です。ありえないことだ とは 思わない。
この文の中の 助動詞「ない」「ぬ」を 探します。
最初に「ありえない」の「ない」が あります。
「ない」の上が「ありえる」という 動詞です。
「ありえる」の 未然形「ありえ」で「ない」は 未然形に 接続しています。
「ありえない」と 打ち消しの 意味に なっています。
今回の「ない」は 打ち消しの 助動詞です。
下に「こと」が 付いているので 連体形です。
「なかろ・なかっ・なく・ない・ない・なけれ・〇」の 2つ目の「ない」です。
それから もう1つ あります。
最後の「思わない」の「ない」です。これも 打ち消しの 助動詞です。
接続を 確認します。上に「思う」という 動詞が あります。
「思わない」で「思わ」は 未然形です。
意味も 打ち消しです。これは 打ち消しの 助動詞「ない」です。
「思わぬ」と 言いかえることも できます。
2文目の 形容詞との 区別に 引っかからないように 注意してください。
最後に「ない」「ぬ」の 注意点を 見ていきましょう。
今回も 注意点が 2つあります。1つ目です。
「ない」「ぬ」は 勧誘（かんゆう）や 依頼（いらい）の 意味を 持つことが あります。
さっき 打ち消しの 意味しかないと しょうかいしました。
勧誘（かんゆう）や 依頼（いらい）の 意味も 持つことが あります。
文で見ると このような感じです。
今度 誕生日会に 来ない？
一番下の「ない」の 上には「来る」という 動詞の 未然形が 来ています。
「こ・き・くる・くる・くれ・こい」の 未然形の「こ」です。
この「こ」に「ない」が 付いて「来ない」です。
この意味を 考えると「誕生日会に 来ない」と 打ち消しては いません。
「来ない？」と 勧誘（かんゆう）しています。
このように 勧誘（かんゆう）で「ない」が 使われることも あります。
2つ目の文も 見ます。
原稿（げんこう）を 確認して くれないか。
「ない」には「くれる」という 動詞が 上にあり「くれ」は 未然形です。
「くれない」のように「ない」は 未然形に 接続しています。
助動詞「ない」ですが「確認して くれない」と 打ち消しては いません。
原稿（げんこう）確認を 依頼（いらい）しています。
今回の「ない」は 依頼（いらい）の意味を 持っています。
助動詞「ない」「ぬ」は 勧誘（かんゆう）や 依頼（いらい）に 使われることも あります。
これが 注意点の1つです。もう1つの 注意点は これです。
形容詞の「ない」との ちがいにも 注意してください。
さっきと 少し ちがう文でも 確認してみましょう。
ショックは 小さくない。
この「ない」は 助動詞「ない」でしょうか。形容詞「ない」でしょうか。
この上にある 単語を 確認して みましょう。
「小さくない」の「小さく」は「小さい」という 形容詞の 活用形です。
形容詞の活用を 覚えているでしょうか。
「かろ・かっ・く・う・い・い・けれ・〇」で「く」は 連用形です。
今回は 上が未然形に なっていません。
ですから 助動詞の「ない」では ないです。
これは 形容詞の「ない」です。
上の活用を 確認すると 形容詞「ない」か 助動詞「ない」かが 確認できます。
2つ目 行きましょう。何も 書いてない。
この文の中の「ない」は どうでしょうか。
上を見ると「書いて」の「て」で 活用しない 単語です。
これは 助詞で 接続助詞の「て」です。
上に 接続助詞の「て」が 来ている場合にも「ない」は 形容詞です。
最後です。今日は お店が 開いていない。
この文の中の「ない」は どうでしょうか。
「開いていない」の「い」は「いる」という 動詞の 未然形です。
「い・い・いる・いる・いれ・いろ」で 上一段活用の 動詞の 未然形です。
未然形に 付いているので これは 助動詞の「ない」です。
接続を きちんと 見ていくと 形容詞「ない」か 助動詞「ない」かを 見分けられます。
「ない」を「ぬ」に 変えてみる 見分け方も あります。
最初の文の「ショックは 小さくない」の「ない」を「ぬ」に 変えます。
「ショックは 小さくぬ」では 変な文に なります。
2つ目も「何も 書いてぬ」とは 言いません。
しかし 最後の文は「今日はお店が 開いていぬ」と 言うことが できます。
これが 形容詞と 見分けることも できます。
ここまで 助動詞「ない」「ぬ」を 見てきました。